
【備課補充】（P73）
按	選文理由：聞官軍收河南河北是社會寫實詩人杜甫以戰爭為背景的名篇，亦是杜甫生平第一首快詩。
（七言律詩）
官軍：政府的軍隊。
聞官軍「收」河南河北：收復。
河南河北：當時這些地區是安祿山、史思明叛軍的根據地。「北」字今音ㄅㄟˇ，誦讀古詩文時，可讀為ㄅㄛˋ。
（參見P73-1）
杜工部集：共有二十五卷，收錄詩作一千四百多首，文有三十餘篇。杜甫因曾任檢校工部員外郎，所以此集以杜甫官位命名。
捷報：戰勝的消息。
（參見P73-1）
祖籍：原籍。指歷代祖先居住的地方。
生於睿宗太極元年（西元七一二年）：西元七一二年歷經唐代三個年號，分別是：正月唐睿宗改元太極，五月改元延和，八月玄宗登基，改元先天。杜甫出生於年初（二月十二日），為睿宗時期。
杜甫的作品：參見P85-7（習作附冊「閱讀饗宴」P82），其他詩作參見P76-7。
困頓：生活或環境艱難、窮困。
詩史：參見P73-2「二、杜甫何以被稱為『詩聖』、『詩史』？」。
李白：相關介紹參見第一冊第三本備課用書P117-1。
●高中收錄杜甫作品─石壕吏。
◆題解補充（P73）
●安史之亂
唐玄宗晚年寵愛楊貴妃，以其兄楊國忠為相，朝政敗壞，身兼范陽、平盧、河東三鎮節度使的安祿山以清君側、討伐楊國忠為名，於天寶十四年（西元七五五年）率兵南下，隔年直驅長安，玄宗匆忙南逃。
史思明是安祿山的部將，安祿山死後，史思明曾降唐復叛變，由於安、史二人先後發動叛亂，史稱為安史之亂。歷經八年的內亂，國勢由盛而衰，也造成唐代藩鎮割據的局面，並對中國後世政治、經濟、社會、文化、對外關係的發展均產生極深遠且巨大的影響。
◆作者補充（P73）
●杜甫的稱號
1.	杜甫因嚴武的推荐，任節度參謀、檢校工部員外郎（工部：負責營造工程的官署），故世稱杜工部。又肅宗時曾任左拾遺（拾遺：規勸君王的諫官。左官的位階比右官大），故世稱杜拾遺。
2.	自稱「少陵野老」、「杜陵布衣」。



【備課補充】（P73-1～73-4）
◆題解補充（P73-1）（配合P73）
「律詩」是唐代新興的詩歌體裁，與「絕句」合稱為「近體詩」。律詩與絕句都可以分為五言、七言兩種。五言律詩在初唐已由王勃、楊炯、盧照鄰和駱賓王（初唐四傑）等人大量創作，奠下了基礎。到宋之問、沈佺期兩人，終於將律詩的格律體制化。
七言律詩的興起相對較晚，到了宋之問、沈佺期及杜審言時，才開始創作七言律詩。盛唐是律詩的成熟期，詩聖杜甫開拓了律詩的境界。晚唐時期，李商隱繼承杜甫的基礎，格律精純且對仗工整，把七律帶到另一個境界。
◆作者補充（P73-1～73-4）（配合P73）
一、杜甫生平概述
（一）官宦世家，崇儒尚詩
杜甫的十三世祖杜預（京兆杜陵人）是西晉的名將兼學者，為春秋左氏經傳集解的作者。杜甫的祖父杜審言，在武則天時任職膳部員外郎，以寫詩出名，是初唐的重要詩人，對律詩的定型有傑出貢獻。父親杜閒，曾為兗州司馬、奉天縣縣令。杜氏家風乃尊奉儒學，是書香門第、官宦世家。
（二）承襲家學好讀書，少時漫遊識李白
杜甫自幼好學，七歲便能作詩，承襲家學，讀書更是刻苦用心，奠定雄厚淵博的知識基礎。二十歲的杜甫身處開元全盛時期，他漫遊各地，歷時十年，不僅開闊了視野，更在洛陽結識長他十一歲的李白。
（三）時局黑暗難出頭，寫實詩歌傳千古
唐玄宗天寶五年（西元七四六年），杜甫以經世濟民為己任，從洛陽前往長安，隔年應試，偏逢奸相李林甫排斥賢才，從中搞鬼，竟無人及第。杜甫客居長安十年，仕途失意，過著貧困潦倒的生活。天寶十四年（西元七五五年）十一月，杜甫回奉先探望妻兒。沒想到剛進家門，就聽到一片號啕痛哭之聲，原來小兒子已因飢餓而卒。杜甫的心如刀絞般難受，他想起回家途中，見到窮人餓死、凍死在路旁，而驪山華清宮卻鼓樂喧天，讓他悲憤地寫下長詩自京赴奉先詠懷五百字。詩中揭示「朱門酒肉臭，路有凍死骨」的腐敗政治，還描述「入門聞號啕，幼子飢已卒」的悲慘家境，為盛唐吟唱一曲輓歌。
安史之亂後，杜甫投奔肅宗，任左拾遺，卻因上疏營救遭罷相的房琯，而觸怒肅宗，被貶為華州司功參軍。乾元二年（西元七五九年）棄官西行，目睹社會的殘破與百姓的苦難，因此寫下名垂千古的經典詩篇：三吏（石壕吏、新安吏、潼關吏）與三別（新婚別、無家別、垂老別），客觀地記述時代的真實眼淚，深刻地反映民間疾苦。
（四）偏安成都蓋草堂，顛沛流離異鄉歿
杜甫棄官來到成都，在友人的資助下，於西郊浣花溪畔蓋了一所草堂，世稱「杜甫草堂」。他曾在此先後居住近四年，創作二百多首詩篇，晚唐詩人韋莊尋得草堂遺址，重結茅屋，使之得以保存。
因友人嚴武的推荐，杜甫曾在成都任節度使參謀、檢校工部員外郎。由於思鄉心切，後來便攜家離開四川，卻因貧病與兵亂，終究無法順利返鄉，途中病卒於岳陽。
二、杜甫何以被稱為「詩聖」、「詩史」？
唐代思想比較自由，儒、佛、道三家思想並行不悖。詩人往往自由吸收各家思想，各有側重，形成不同的風貌。李白受道家思想影響較重，他因「天為容，道為貌」、「五嶽尋仙不辭遠，一生好入名山遊」，飄逸瀟灑，頗有仙氣，被稱為「詩仙」。王維崇信佛教，偏愛一種「行到水窮處，坐看雲起時」禪靜的境界，不免帶些佛氣，因此被稱為「詩佛」。杜甫不同，他出身在「奉儒守官」的家庭，一生崇奉儒家思想，其詩作貫串關切現實、憂國憫民、獻身社稷的精神，明楊慎以為杜甫聖於詩，後人相沿，遂稱杜甫為「詩聖」。
杜甫的生活和創作，及其所處的時代，可謂息息相關，而其詩作最能忠實反映唐王朝由盛轉衰的社會風貌，因此被稱為「詩史」，如春望、石壕吏、兵車行、聞官軍收河南河北等，即為此類名篇。
三、杜甫的死因為何？
關於杜甫的死因，有多種不同的說法。舊唐書、新唐書等正史，都記載杜甫是因暴飲暴食而死。新唐書云：杜甫停留在耒陽時，因洪水受阻而十日不得食。後縣令備舟迎之，並攜帶牛肉與酒使啖之，沒想到竟一夕暴卒。另一種說法是：杜甫遭洪水溺斃，朝廷便怪罪縣令，縣令因畏罪，乃造假墓，捏造杜甫是因暴食而死的說詞。
還有些人摘取中唐詩人元稹所寫的杜君墓誌銘中「扁舟下荊、楚之間，竟以寓卒，旅殯岳陽，享年五十九」之句，認為是老衰而死的。
杜甫一生經歷過玄、肅、代三朝，這五十幾年間，正是唐代由太平盛世轉入動盪不安的時期。前有安史之亂，後有吐蕃入寇，社會長年處在戰爭與飢餓的威脅中，而杜甫個人的生活更是遷徙不定，艱辛至極，到了晚年，仍到處漂泊，過著身心交瘁的生活。所以第三種說法—─老衰而死，可能比較接近史實。
四、杜甫仁慈博愛的襟懷
杜甫的詩，字句工整，文采璀璨，無論寫閒情、寫景物、寫時政、寫戰爭，在在流露出他寫實感人的筆觸。他有一首茅屋為秋風所破歌，其中「安得廣廈千萬間，大庇天下寒士俱歡顏」，說到自己茅屋破敗，猶願天下寒士都能得到庇蔭，即使自己凍死，亦願別人有屋居住。也只有杜甫這種悲憫為懷的詩人，才能寫出這樣震人心弦的詩篇。
五、杜甫的創作態度──語不驚人死不休
杜甫曾說：「為人性僻耽佳句，語不驚人死不休。」他耽愛佳句，語不驚人至死不休，這說明他對詩歌藝術的高度熱愛與追求。
杜甫把寫詩當作志業，力求精益求精。「不薄今人愛古人，清詞麗句必為鄰」，不論今人還是古人，有清詞麗句就要學習，說明杜甫作詩的認真態度。「老去漸於詩律細」、「新詩改罷自長吟」，說明他作詩反覆錘鍊的刻苦精神。「吟詩好細論」、「說詩能累夜」，說明作詩、改詩已成為他生活的重要部分。
所以杜甫的詩歌語言是十分精粹，凝重堅實，有如精金百煉，字字有分量。如：「星垂平野闊，月湧大江流。」原野平曠，夜空的星星一直接到地平線上，這「垂」字下得多麼有力！江水流到平野上，水面寬闊，圓圓的月亮好像就是從遠處的江水裡跳出來，那「湧」字又是用得多麼富於神采！又如：「感時花濺淚，恨別鳥驚心。」傷時事，看到花開而落淚；恨別離，聽到鳥鳴更傷心。「濺」字、「驚」字點出家國殘破之傷痛。
此外，在造語構句也極下工夫。如：「細草微風岸，危檣獨夜舟。」兩句詩十個字中，沒有一個動詞和虛字，全是形容詞和名詞，不只組成鮮明的畫面，而且字字堅挺，富於骨力。又如：「香稻啄餘鸚鵡粒，碧梧栖老鳳凰枝。」意思是說：香稻是鸚鵡啄餘之粒，碧梧（梧桐）是鳳凰栖老之枝。杜甫有意顛倒詞語的次序，造成一種峭折的語勢，使之頓挫有力。又如：「綠笋垂風折，紅綻雨肥梅。」二句順說應是風折綠笋垂，雨肥紅梅綻，也有意使用倒裝，使詩語不流於輕飄，而遒勁沉實。杜甫詩歌的藝術精美，正是他刻苦追求的結果。
六、杜甫詩作避父諱母諱
避諱是指在言談和書寫時，遇到君主或尊長的名諱一律要迴避的一種要求，嚴格一點，同音或音近的字都不能使用。若非不得已要用到相關的字，則要用其他字代換或是刻意將該字缺筆書寫。如唐太宗叫做「李世民」，遇到「世」、「民」時，就改為意思接近的「代」、「人」兩字，連「觀世音」也要改稱為「觀音」。而唐朝著名詩人李賀就因為父親的名字叫「晉肅」（和「進士」音近，當時妒忌他才華的人就以避諱為理由，阻止他參加科舉考試），而不得參加進士考試，以致他終身不得志。杜甫當然也十分重視避諱的問題，他的父親叫做「杜閒」，所以杜詩中找不到一個「閒」字，而母親名「海棠」，在古今詩話中也記載：「杜子美母名海棠，子美諱之，故杜集中絕無海棠詩。」
七、杜甫詩文名句集錦
（一）出師未捷身先死，長使英雄淚滿襟。	（蜀相）
（二）此曲只應天上有，人間能得幾回聞。	（贈花卿）
（三）人生不相見，動如參與商。	（贈衛八處士）
（四）讀書破萬卷，下筆如有神。	（奉贈韋左丞丈二十二韻）
（五）飄飄何所似，天地一沙鷗。	（旅夜書懷）
（六）露從今夜白，月是故鄉明。	（月夜憶舍弟）
（七）但見新人笑，那聞舊人哭。	（佳人）
（八）朱門酒肉臭，路有凍死骨。	（自京赴奉先詠懷五百字）
（九）千秋萬歲名，寂寞身後事。	（夢李白其二）
八、杜甫大事紀
時間	年齡	大事紀
西元七一二年	1歲	出生。
西元七三一年	20歲	正當開元全盛時期，杜甫開始了他的漫遊生活。
西元七三五年	24歲	自吳、越漫遊歸來，在洛陽參加進士考試落榜，隔年，開始漫遊齊、趙，直到三十歲才回到洛陽。
西元七四四年	33歲	在洛陽結識李白，二人一見如故，相邀同遊梁、宋（今河南省商丘市一帶）。
西元七五五年	44歲	在長安困頓了十年，才被任為河西尉，但他回絕，改任右衛率府冑曹參軍。初任官職不久，發生安史之亂，歷時八年。
西元七五七年	46歲	杜甫目睹國家的殘破以及叛軍的殘暴，感時傷事，寫下春望一詩。
西元七五九年	48歲	時任左拾遺的杜甫，棄官西去，入蜀。隔年，在成都西郊浣花溪畔築草堂而居。
西元七六二年	51歲	因避徐知道之亂，飄泊到梓州（四川省三台縣）。
西元七六三年	52歲	安史之亂結束，杜甫在梓州寫下聞官軍收河南河北一詩，表現急欲返鄉的喜樂心情。
西元七六四年	53歲	回到「成都草堂」，友人嚴武推荐他任檢校工部員外郎，後人因此稱他為杜工部。
西元七六五年	54歲	離開成都，經嘉州、戎州、渝州、忠州，雲安等地（皆在今四川省）。
西元七六六年	55歲	至夔州（今四川省奉節縣）。在夔州不足兩年，寫了四百三十多首詩，是杜甫詩歌創作的豐收期。
西元七七○年	59歲	病歿在潭州到岳陽的途中。
　
